통신하고 네트워크가 발전한 트렌드

- 통신
  Bell(언어학자)의 전화 발명이 시작! -> 얇은 양피지막에 사람이 말하면 진동이 생기고 진동을 전기로 바꿔서 전달함 -> 전기를 다시 진동으로 바꾸고 양피지가 진동이 생기며 다른 사람이 들을 수 있음
  벨이랑 그레이가 같이 특허신청했지만 벨이 조금 더 빨랐음 -> 사실 특허가 다른 방식으로 만든거면 둘 다 인정됨
  그레이도 만들었지만 더 진보된걸 만들기위해 노력했지만 잘 안됐음
  A사람이 B한테 걸려면 교환국에서 전화를 돌려줘야함. 모든 전화선이 교환국으로 들어가고 나옴

  2000년전만해도 벨이 전화 발명자지만 최근엔 안토니오 무치라고 공식화됨

  그 담에 스트로저(장의사)가 자동교환기를 만들었음
  다른 장의사한테 친구 장례를 뺏김, 교환원한테 로비하고 그래서... 그래서 아예 교환원이 필요없는 시스템을 발명함. 자동교환기

우리도 우리가 만든걸 거기서 끝내지말고 어떻게 세상을 바꿀지 생각을 해보는 것도 중요함. 실제화까지 하면 대박이구~

그다음!!!!

(유선)
1969년에 인터넷 탄생! - TCP/IP 개발 - Ethernet 개발 - WWW개발
(무선)
마르코니(과학자)가 무선통신에 성공함, 근데 안테나가 무지무지하게 큼 - AM발명 - TV 발명 - 자동 전화시스템 - 디지털 전화 시스템 - CDMA 이동통신 시스템
(컴퓨터)
최초의 컴퓨터 에니악 - UNIX OS개발 - 데스크탑 컴퓨터 - MS 설립 - 개인용컴퓨터 - LINUX 개발

1993년에 마크와이저라는 분이 논문에 유비쿼터스 컴퓨팅이라는 이론을 제공함 -> 07년 아이폰 공개!~! -> 알파고(AI)

유비쿼터스 : 공학에서 나온 말이 아닌 신학에서 나온 말임, 종교의 사제들이 권력과 재산을 다 갖고있음. 구원을 받으려면 교회를 통해서 돈과 노동력과 헌신을 해야한다! 이러면서 부패됨. 이러다 종교개혁을 주도하는 사람이 생김 거기서 나온 말임. 신이 어떻게 이렇게 좁은 교회에서만 있냐! 신은 도처에 있어서 신의 뜻에 맞춰서 생활하고 살아간다면 구원 받을 수 있는거다! 유비쿼터스 -> 언제 어디서나 라는 뜻

통신의 발전 트렌드

1. Broadband 광대역화된다! 점점 한번에 보낼 수 있는 양이 많아진다
2. Wired and Wireless integration 유,무선이 결합되어 어디까지가 유무선인지 명확히 구별이 안됨
3. ALL-IP-Based 올 아이피를 기반으로!
4. intelligence 모든것이 지능화된다

다들 통신이 각자만 이뤄졌다
처음에 편하게 지내다보니까 더 편한걸 찾게됨. 각각 쓰는게 불편한거지! 그래서 이것저것 합침!

1. 인터넷과 전화를 합쳐서 VoIP를 만듬
2. 점점 광대역화 되니까 IPTV를 만듬
3. 무선 기술이 발전되며 무선인터넷 WoIP가 됨

이전 4개에서 3개로 줄어듬
근데 보니까 통합의 중심이 인터넷임.

결국 모든것을 인터넷으로 통합시킴 XoIP!! 통신 트랜드 2번!

편해서 좋은데 품질이 더 좋았으면 좋겠어!
처음 인터넷은 데이터를 중심으로 만든거. 좀 느려도 됨. 근데 방송이랑 전화는 빨라야해!
그래서 지금은 품질을 보장하기위한 시점?
그전에 방송 전화 무선 이런건 사람중심인데 이젠 X2X 모든 것들이 다 결부되어 이뤄지는 시대가 됐다.

이렇게 인터넷이 품질도 보장되며 서비스가 되야한다 하니까 인터넷이 복잡해짐. 새로운 방법을 모색하자~!

미래 인터넷을 고안! SDN, CCN.

데이터를 모으면 지능화가 되고 모든 네트워크랑 통신의 트랜드가 지능화로 흘러간다~

# Internet of X

- 인터넷이 어떻게 발전했나!

- 인터넷을 통해 무엇을 할 수 있는가.
  컴퓨터로 만들어진 정보를 서로 전달받을 수 있음. -> IoC, internet of Computers
  브라우저 기반 웹서비스 기반 문서를 서로 교환 할 수 있음 -> IoD -- Documents
  컴퓨터와 문서를 넘어서 SNS! 사람들이 연결되는! -> IoP People
  정보나 자료를 굳이 내 컴퓨터에 저장할 필요가 없음. 어딘가에 저장하고, 누구나 언제 어디서나 접근 가능! Cloud computin -> IoR Resource
  지금까지는 항상 사람이 결부가 됨. 굳이 사람이 들어가야하나!? 사물을 연결해보자! Things/Objects -> IoT Things

  IoE -> Internet of Everything. 우리가 실감하는 것 이외에서 절차를 처리하는 과정 또한 포함되있음! 진짜 모든것!

# X2X(Any to Any)

- 누구하고 누구가 정보를 주고 받는가!

대응한 컴퓨터 Peer -> P2P peer
기계들끼리 정보를 보내서 작업을 하는거! Machine -> M2M Machine
device D2D
사람에게 헬스케이를 위한 센서를 달면 -> H2X Human to any
자동차를 연결 시키는거 -> Vehicle to Vehicle V2X
Online to Offline -> O2O

이런식으로 가다가 X2X -> any to any

# internet and the internet

보통(일반) 명사의 인터넷

    - 두개의 용어의 합성어 inter + net
    - 네트웤을 연결하는 무언가 어떤 프로토콜을 쓰든 상관없음~
    - 네트웤을 구성하거나 또는 연결할때 tcp ip을 사용하지 않고 고유의 다른 기술을 사용해서 네트웤을 구성하고 연결해서 만들어지는 폼

컴네에서 배울 인터넷. 고유명사 인터넷

    - 네트웤을 연결하긴 함
    - 하지만 위랑 다르게 tcp/ip 프로토콜 수트를 사용해야함.
    - 모든 것을 연결함. 이런 모든것을 tcp ip라는 프로토콜을 이용해서 운영됨
    - 이런 인터넷이 우리가 배울 인터넷

### Hyper Connectivity Society(초연결사회)

- ICT를 바탕으로 사람 프로세스 데이터 사물등 모든것이 연결되서 지능화된 네트웤을 구축, 새로운 가치와 혁신의 창출이 됨
- 이런 초연결사회를 제공하는 모든 기반이 되는 네트워크 기술이 TCP/IP

### Internet Networking Architecuture

정보를 저장하는 시스템 : 서버(service provider system)
정보를 사용하는 시스템 : Service Consumer System

이런걸 연결해주는 중앙에서 backbone 역할하는 네트워크가 Core Network. 여러 라우터 장비로 연결돼있음

하나의 집에서 여러개의 네트워크 장비를 연결해주는 장치가 Home Network, 더 커지고 사무실, 기관이 되면 Enterprise Network
외부랑 접속하려면 Core Network을 거쳐야함
다양한 방식으로 접속할 수 있음. Lan Wifi 등등
홈 네트웤과 코어네트웤을 연결해주는 Access Network!

    - Subscriber Line : 홈네트웤, 사용자가 연결되있는 선상에서!
    - Last Mile : 서버에서 만들어진 정보가 실제로 전달되는 마지막 마일이라고
    - 정보 요구의 시작점이가 first mile

    - DSL, FTTH, etc

서로의 Access net을 연결하는거

- 그냥 냅다 다 연결하는거 full mesh connection 개수가 많아지면 복잡해짐. 연결개수는 N^2
- 그래서 고안한거. 중간에 상호연결해주는 ISP(백본, Internet Service Provider)를 두고 백본에 연결시키는. 한쪽의 정보를 엑세스를 통해 코어를 통해 상대방으로 가는거!
- 이 경우도 ISP 하나로는 무리가 됨. 그래서 엑세스를 지역별로 reginal net을 구성하고, 큰 지역을 커버하는 ISP를 설치!(KT, SKT 이런애들), 그 다음 ISP끼리 연결함(peering link)
- 넷플 IPTV로 컨텐츠를 제공할때 동일한 선상에서 제공하면 전체 네트웤이 불안해질 수 있음. 컨텐츠 중심의 별도 네트웤을 만듬. IXP(internet exchange point)!!

가입자가 직접가입하는 엑세스 -> 지역을 커버하는 regional isp(지역 케이블 사업단) -> 국가적 Tier1 ISP(KT, SKT)
content provider : 구글, 넷플,.. Tier 1을 이용하지만 특별하게 IXP라는 인터넷 접속 점으로 나라나 리전에 효과적으로 정보를 분배함
