릴라이블한 데이터 전송의 방법 : ARQ(Automatic Repeat Request)

### Reliable data transfer

IP network는 데이터그램 패킷 스위칭은 out of order나 packet loss가 일어날 수 있는 unreliable함.
이런 상황을 best-effort라고 함. 내 메시지가 상대방에게 제대로 가는지 보장할 수 없음.

그래서 이런 인터넷에서 reliable하게 보내기!
TCP는 Reliable data transfer를 위해 사용하는 ARQ

### ARQ(automatic repeat request)

리퀘스트에 대해 반복해서 자동으로 응답한다.

ARQ의 기본 기능

1.  에러 디택션
    - 쳌섬을 사용함.
2.  리시버 피드백. positive ack(ACK), negative ack(NAK). 리시버는 정상적으로 받으면 ack를 리시버가 센더한테 보내고, 중간에 전달이 안되거나 손실이되거나 에러가 있다면 ack를 안보냄.
    nak는 센더가 메시지 보냈는데 손실이나 에러가 있으면, 내가 받은 것 중에서 못받은것만 명시해서 알려줘서 다시 받게함.
3.  타임아웃, 리트랜미션은 둘이 같이 결부되서 작동함. 리시버가 응답을 안해주면 무한정 기다리게됨. 그래서 패킷을 보내면 응답이 올때까지 시간 한도를 정하는게 타임아웃. 그때까지 응답이 안오면 상대가 못받은거로 판단, retransmission 즉 다시 보낸다.

### basic arq mechanisms

1. stop-and-wait arq
2. go-back-n (GBN) arq
3. selective repeat (sr) arq

### Stop-and-wait ARQ

positive acknowledgement를 사용.
에러 딕텍션을 포함한 개념

ARQ는 꼭 트랜스포트에만 사용하는게 아니라, 네트웤, 데이터링크에서도 arq를 사용할 수 있음.

기본동작

### sender

패킷을 하나 보내면 타이머가 시작함
그리고 리시버로부터 ack가 오는걸 기다림.
만약 타임아웃까지 안오면 retransmit함.

ack안오면 다음 패킷을 안보냄. 계속 1개씩 보내고 스탑 웨잇 과정의 반복 0,1반복

### receiver

패킷이 도착하면 패킷의 에러를 보고 없으면 ACK를 보내줌.
만약 에러가 있으면 걍 버림. 재전송때 새로운거랑 이전꺼를 구별하기 위한 넘버링을 함 -> sequence numbers 0,1로 표현함

retransmit할때 넘버링은 유지돔.

만약 리시버가 센더한테 ack를 보냈는데 그게 손실이나 에러가 발생하면!? 이것도 타임아웃 발생하고 retransmit! 리시버 입장에서 동일한 번호의 패킷을 받으면 duplicate가 발생함. 그럼 새로 받은건 무시하고 내가 이전에 ack한게 문제가 있다는걸 알고 리시버는 다시 ack 날림.

if premature timeout
타임아웃이 발생했는데 뒤늦게 ack가 날라옴.
센더가 ack를 중복해서 받으면 뒤늦게 받은건 무시함.

#### 성능측정!

1. utilization : 운영된 시간동안 지정된 작업을 하는데 걸린 시간의 비율, 이게 크면 주어진 시간동안 많은 패킷 전송이 이뤄진거.

첫번째 비트(0)부터 마지막 비트(L-1)가 나올때까지의 시간 transmission time (=L/R)
R : 1초동안 몇비트를 보낼 수 있냐!
1 sec : R bits = x : L bits

마지막 비트가 링크에 나오고 네트웤을 통해 리시버까지 도착할때까지의 시간 propagation delay(forward)

ack패킷의 사이즈는 L보다 작음. 그래서 ack보내고 샌더가 받는 시간 propagation delay(backward)

RTT : 저거 두개 합친거. 왕복시간 라운드 트립 타임

utilization = (L/R) / ((L/R)+ RTT) = 1/(1+K)

특징
장점 : 심플함.
단점 : 링크스피드가 커질수록 낭비가 심해짐

---

# Go Back N ARQ (GBN)

stop and wait은 링크에서 패킷이 하나씩 왔다 갔다함~

얘는 파이프라인을 써서 병렬적으로 겁내 많이 왔다갔다함.
링크를 잘 활용할 수 있음!

ack를 안받아도 패킷을 여러개 보낼 수 있음.

보낸 패킷마다 시퀀스 넘버를 잘 명시해야함. 32비트만큼 큰 사이즈로 표현함. k비트를 넘으면 0부터 시작!

윈도우 메카니즘이 사용됨.
윈도우가 가질 수 있는 최대크기는 2^k-1
센더는 N개만큼 ack없이 보낼 수 있음.
리시버는 N개만큼의 버퍼를 운영함.

cumulative ack
패킷을 정상적으로 받으면 다음번으로 받을 패킷의 넘버를 ack하는거.

모든 패킷에 대해 ack 날리는게 아니라 마지막으로 받은거 +1해서 보냄.

ack도 오버헤드라 그걸 줄일 수 있음. 모든 ack 안해도 되서?

윈도우 크기는 고정이로 움직이니까 sliding window라고 부름

ack를 사용함. nak 사용하지 않음. 리트렌스미션이랑 타임아웃사용

센더
: N개 패킷을 보내고, 타이머는 가장 오래된 놈에 적용됨. 그러다 타이머 expires 되면 그 뒤 모든 패킷 리트랜스미션

리시버
: cumulative ACK, 순서대로 오지 않은 패킷은 ack 안해줌.

utilization : N\*transmission time / t time + RTT = N / 1 + K

SW보다 N개만큼 더보냄.

문제는 drawback of GBN ARQ. 순서가 뒤바뀌면 모든걸 디스카드 해버려서... 오버헤드가 너무 커... 리트렌스미션이 너무 많이 나옴.
