# RTT

클라가 서버에 정보를 보낼 때, 첫 번째 비트가 나온 시점에서 마지막 비트가 나올때까지 시간 - transmission time
마지막 비트가 상대에 전해지고 ack가 전달 받기까지의 시간 - RTT

인터넷은 데이터그램 패킷 스위칭. 링크나 네트웤 장치가 여러 커넥션이 공유해서 사용함. 사용자가 많으면 딜레이가 발생. 사용자가 없으면 빠름. RTT는 네트웤 상황에 따라 변함.

TCP는 arq를 사용해서 릴라이블함.

## arq 제공하는 4가지 방법

1. 에러딕텍션
   2,3. 포지티브 ack, 네거티브 ack
2. 타임아웃, 리트랜스미션

TCP는 타임아웃과 리트렌밋을 사용함.

타임아웃에 얼마나 많은 시간을 둘 지 정해야함.
일단 RTT보단 길어야함. 근데 RTT는 네트웤 상황에 따라 변함
너무 짧으면 premature가 발생함(타임아웃이 너무 짧으면 ㅇㅇ)
너무 길면 waiting time이 너무 김

## TCP은 RTT를 계속 추적하면서 타임아웃 값을 변화시킴.

1. EWMA(Exponential Weighted Moving Average)
   평균 값을 추적해가는 방법론
   샘플 RTT, EstimatedRTT를 사용함

SampleRTT
직접 새그먼트를 날리고 ack를 받을 때까지 측정 시간.

EstimatedRTT
샘플RTT 이런 측정 값에다 EWMA를 적용해서 평균값을 적용한거

EstimatedRTT(n) = (1-a) *EstimatedRTT(n-1) + a *sampleRTT(n)
TCP는 a = 0.125 사용

보통 0보다 크면 2의 제곱수를 사용함.(1,2,4,8,16)
작으면 2^-1, 2^-2....

---

TCP는 GBN & TCP를 사용함.
싱글 타이머를 사용함. 가장 오래된 ack를 못받은 놈
매번 계속해서 EWMA로 EstimatedRTT를 구함

a는 EWMA에 적용했을 때, a가 작을 수록 굉장히 플랫하게 특정 값에 수렴함.
a가 클 때, 1일때 1-1이니까 0이됨. -> a\*sampleRtt

---

## DevRTT

EstimatedRTT 실제 평균값을 따라감. 실제로 이거만 쓰면 실제값이랑 +- 격차가 생김. 갑자기 늘고 줄고하는것에 대처가 힘듬.
그래서 구한 샘플RTT랑 estimatedRTT 차이값으로 보정을함. -> DevRTT
또 다른 형태의 EWMA
DevRTT(n) = (1-b) _DevRTT(n-1) + b_|sampleRTT(n)-EstimatedRTT(n)|
b = 0.25

TCP는 ARQ를 쓰기위해 얼마나 타이머를 기다릴지..!

DevRTT = safety margin

실제 Timeout interval은
Timeoutinterval(n) = EstimatedRTT(n) + 4\*DevRTT(n)
다음 세그먼트가 전해질때 타이머는 위의 값으로 결정됨

### 질문 만약 loss로 타임아웃이 되면 다음 TimeoutInterval은 이전 값을 그대로 가져가나?

# TCP에서 적용되는 ARQ 메카니즘

파이프라인 프로토콜 (sliding window)
시퀀스 넘버는 cumulative ACKs
타임아웃과 리트랜스미션
타이머는 1개만 사용(like GBN) - 오버헤드 조심

리트랜스미션이 나오는 상황

1. timeout events
2. duplicate ACKs -> fast retransmit

TCP는 GBN이랑 비슷하지만 타임아웃이 발생하면
전부 보내는게 아니라 타임아웃 된 것만 보냄. 그리고 타이머 리스타트
그리고 Timeoutinterval은 binary exponential backoff algorithm으로 증가됨

ACK가 왔을 때!
안받은 ack면 윈도우를 처리하고 슬라이딩하고 타이머는 가장 오래된 놈으로 다시 동작시킴
중복된 ack면 무시하고 fast retransmit하여 성능을 높임

TCP의 시퀀스 넘버는 데이터에서 내려온 파일시스템의 바이트넘버로 내려옴
다음 새그먼트랑 현재 새그먼트의 차이를 length(data)로 함

---

ACK가 lost 됐다면
타임아웃이 되고 타임아웃된것만 retransmit.
그럼 리시버는 2개를 받게된거임. 그래서 무시하고 ack를 다시 보냄

premature timeout scenario
모든게 정상이지만 타임아웃 시간이 너무 짧아서 타임아웃이 뜬거임.
일단 샌더는 타임아웃이 됐으니까 리트랜스밋함
리시버는 두개 받았으니까 디스카드하고, ack를 하는데, cumulative ack를 보냄

GBN이랑 다른 점은?!
타임아웃되면 타임아웃 걸린 것만 보낸다~
그리고 ack는 리시버가 duplicate segment면 cumulative ack함.
순서가 뒤바뀌면 디스카드 안하고 버퍼를 사용함.

### Delayed ACK

새그먼트가 순서대로 도착했는데, 모든 세그머트에 대해 ack가 정상적으로 다 이뤄짐.
-> Delayed ACK. 즉 500msec를 기다리고 ACK를 보냄.

### 질문 왜? 딜레이드 ack 왜?

### immediate and cumulative ack

정상적으로 순서대로 도착했는데, 딜레이드 ack 상황이 있었다. 그 사이 새로운 새그먼트가 옴.
-> 리시버는 즉시 single cumulative ack를 보냄 / 러프하게 N/2 개의 세그먼트를 날림
ack도 오버헤드라서 줄임

### immediate and Duplicate ACK

순서가 뒤바껴서 세그머트가 옴. 그 사이 앞서서 받은거랑 새로 받은것에 대해 갭이 있음
-> GBN이라면 버렸을텐데, TCP는 버리지 않고 버퍼를 사용함. 그리고 즉시, 순서대로 받을 것에 대해 ack를 중복하여 날림

### immediate and cumulative ACK

순서가 뒤바뀌어서 왔는데 어떤 갭을 채우는 경우.(손실이 아니라 그냥 늦게 도착한거. 패킷 길이 막혔나보지 ㅇㅇ)
-> 막 패킷이 오다가 순서에 맞는 놈이오면 즉시 cumulative ack를 보냄

TCP 초창기에는 GBN을 사용했음.
단점을 극복하면 SR를 조금 사용함

# FAST RETRANSMIT

timeout만으로 retransmission을 사용하면, 무조건 타임아웃을 기다려야함.시간아깝다

ack가 3번 중복됐을때(처음은 normal. +3 = 4번오는겨) 리트랜스밋을 빨리해보겠다ㅣ!!
강의노트 사진보면 바로 이해됨
하튼 그래서 3번째 중복 ack오면 바로 retransmit
