TCP 커넥션은 네트웤 레이어에서 센더 리시버의 고정된 연결이 없는 connection less임(ack로)

# 3-way handshake

처음에 클라는 closed 상태고
서버는 항상 always on 상태인 listen 상태임

1. 커넥션을 맺으려고, data가 아닌 segment를 보냄. syn flag중에 1을 보냄 seq는 랜덤 -> 클라 state : SYSSENT
2. 이걸 받으면 AKC-bit을 1로해서 ack에 sys seq+1해서 보냄, 내꺼도 ack해줘! 하면서 SYN-bit 1을 보냄 seq도 새롭게 랜덤 -> 하나의 메시지에 두개를 같이 보내는 piggy backing ->server state : SYN RCVD
3. 클라가 syn 받으면 ack 보냄. ack = y+1 : 클라 : ESTABLISHED
4. 서버 ack 받으면 : 서버 : ESTABLISHED

## 왜 seq에 랜덤값을 넣냐!

### TCP sequence number attack이 있음

공격자가 이니셜 seq num을 알면 서버에 syn을 보내고 ack syn을 받음. 이러면 서버가 seq를 어케 부여하는지 예측이 됨
그리고 syn을 보낼때 src를 공격대상 어드레스로 지정함
그리고 서버는 ack syn을 보내는데 뭐 공격대상을 무시하고 ㅇㅇ
어택커는 다시 ack에 y+1를 에측하고 소스를 바꿔서 다시 보냄.
이러면 커넥션이 맺어진거라 서버는 오해함

이때 나쁜 정보를 막 보냄. 그럼 서버는 TH가 한 줄 암

그래서 랜덤으로 함

---

# TCP SYN flooding attack

## Denial of service (DoS) attack

서버는 리슨상태에서 syn이 오면 버퍼에 담고 ack 보내주고 하는거임
어태커가 syn을 보내면 syn-ack를 보내면 버퍼를 차지함. 그리고 어태커는 응답을 안함.
저 버퍼를 릴리즈하려면 정상적으로 ack를 받아야 해제가 됨

이런 상태에서 계속 syn을 보내면 버퍼 리소스 풀이됨
그러면 커넥션 요구를 거부하게 됨
어태커의 주소는 fake로 보내고 ㅇㅇ

---

# closing TCP connection

1. 클라가 서버에 fin을 보냄 seq는 마지막 ack를 보냄 : 클라 : FIN_WAIT_1
2. 서버는 ack를 보내고 ack는 +1함 서버 : CLOSE_WAIT/ 아직 리퀘 못한게 있을 수 있어서 CLOSE가 아니라 웨잇임
3. 클라 ack 받으면 : FIN_WAIT_2
4. 그리고 처리가 완료되면 FIN을 보냄 seq는 마지막 ack : LAST_ACK
5. 클라 받으면 TIME WAIT, 서버로 ack 보냄. 근데 커넥션 맺을땐 3 way인데 끊을땐 각각 fin ack가 피기백 안하고 따로따로 보냄. 서버는 ack 받으면 closed
6. 클라는 ack 보내고 MSL\*2 기다리고 아무것도 없으면 closed

MSL 디폴트 2분 따로 설정가능

왜 \*2? 타이머 익스파이어 되면 서버에서 다시 FIN을 보냄 그래서 좀비 클라이언트때문에 서버는 계쏙 리소스 낭비할 수 있어서 !!
