congestion : 정체를 이루고 있는 것

## congestion in circuit switching

dedicated circuit(connection)

연결이 되면
no transmission delay
no delay variation
no loss

-> connection oriented

### call blocking

교환기 연결선 m보다 사용자가 N이 많으면 연결을 제공을 못함.
이게 congestion -> call blocking

## congestion in datagram packet switching

connectionless

패킷은 shared link(store & forward)
링크를 여럿이 사용함.

사용자가 많으면 오래 걸릴 수 있음

라우터의 장비는 패킷을 바로 처리 못하고 버퍼를 이용함. 버퍼가 점점 차는겨!
버퍼가 꽉차면 오버플로우가 남 -> 패킷 손실, 딜레이! -> 이거시 congestion!!!!!!

## Definition of congestion

주로 네트웤 컨제스쳔
어떤 링크나 어떤 노드가 너무 많은 데이터(패킷)를 받아서 처리를 못하는 거

서킷스위칭 : 콜 블락킹
인터넷(패킷스위칭) : 패킷 딜레이, 로스

그래서 컨제스쳔 컨트롤을 하자!
품질을 떨어트리지 않을 정도로 요청이 들어오도록 조절함
근데 인터넷은 링크를 쉐어해서 사용하기에 여전히 완전히 해결이 되진 않았음.

## Effects of congestion

1. (end to end) delay
   queueing delay(들어와서 나가는 시간) + processing delay(첫번째 비트가 나와서 마지막 비트가 나오는 시간) + propagation delay(선을 따라 다음 라우터로 이동하는 시간) = end to end 딜레이 시간
   프로세싱 딜레이는 패킷 사이즈 따라 ㅇㅇ
   프로퍼게이션 딜레이는 링크 스피드(bandwidth)에 따라!
   큐잉 딜레이는 내가 어케 못함. 패킷이 얼마나 올지 모르니까 \*가장 큰 영향

   컨제스쳔 컨트롤이 없으면 점점 로드가 커지면 딜레이가 확!!!! 늘어남

2. (network) throughput
   넷트웤을 통해 메시지를 전달하는 비율
   보낸 메시지에서 몇개나 정상적으로 갔냐!
   loss가 일어나면 떨어짐

   - 이상적인 경우
     buffer is infinite

   - 실제
     버퍼는 유한함. 버퍼가 꽉차면 오버플로우(loss)
     변곡적이 넘어가면 딜레이가 커질 수 있음 손실은 없이. -> TCP는 timeout이 발생함. congestion
     리트렌스미션이 발생함. 재전송 엄청 밀려서 쓰로풋이 미친듯이 떨어짐
     나중엔 재전송만 하는... -> congestion collapse

   - congestion avoidance (애초에 컨제스쳔이 발생하지 않게 하자)
     이걸 쓰려면 네트웤 상황을 알아야함.

   * explicit congestion control
     네트웤 장치나 엔드시스템이 센더에게 상황을 알려주는거.
     너무 좋은데 정확하고 ㅇㅇ 복잡하고 어려움
   * implicit congestion control
     센더가 네트웤 상황을 유추함
     타임아웃 계산처럼 ack가 날라오는 RTT를 계산하고 짧으면 네트웤이 좋구나 하고 ㅇㅇ! 타임아웃 걸리면 아우 똥이구나!

### TCP congestion control

congestion avoidence control
센더가 implicit하게 예측하는거
센더가 보내는 양을 알아서 줄이는 방법

#### flow control

리시버 버퍼의 오버플로우를 막자 - 리시버가 주도해서 함
자신이 운영하는 버퍼의 가능한 양을 rwnd에 실어서 보냄

#### congestion control

네트웤상의 라우터 버퍼의 오버플로우를 막자
소스(센더)가 주도해서 함

네트웤상에 맞춰서 자기가 보내려는 양(cwnd)을 지정함.

#### TCP windows

1. rwnd(리시버가 보내느거)
2. cwnd(센더가 스스로 알아내는거)

둘 중에서 최소값보다 크지 않게 윈도우 사이즈를 만들어야함

---

컨제스쳔 컨트롤의 해결책

1. Tahoe버전
2. Reno버전
3. vegas버전
4. New Reno버전 (우리가 지금 쓰는거)
