# network layer : data plane

# network layer - basic roles

네트웤을 통해 패킷교환. 각각 시스템을 구분할 필요가 있어서 구분하는 요소가 어드레스!
ip어드레스로 구분되는 시스템을 identified endsystems

엔드시스템은 어플리케이션 레이어를 갖고있고 그 하위 레이어도 다 갖고있음
네트웤레이어는 패킷을 전달하는 네트웤을 구성하는 장비들인 라우터.

## components

소스엔드시스템 : 데이터가 트랜스포트로 내려와서 세그먼트로 나뉘고 이걸 네트웤으로 전달. 네트웤은 인캡술레이션함. 데이터그램으로 만듬(패킷).

라우터 : 네트웤 레이어만 있으니까 어떤 라우터로 갈지 결정함.

데스티네이션 엔드시스템 : 네트웤레이어는 트랜스포트로 보냄. 트랜스포트는 데이터로 만들어서 app.으로 보냄

트렌스포트로 연결되있는게 세션
네트웤으로 연결되있는게 커넥션

## Two Key func

1. routing
   라우팅 알고리즘이 라우팅테이블을 만듬
   라우팅은 알고리즘을 적용해서 포워팅(라우팅)테이블을 만드는 과정 -> 패킷이 전해질 루트가 정해졌다는 말!
   라우팅 테이블은 헤더벨류(어드레스)랑 아웃풋 링크(다른 라우터랑 연결되있는 번호)가 있음.

2. forwarding
   패킷이 도착하면 데스티네이션 ip어드레스를 갖고 일치하는 엔트리가 있으면 테이블에 있는데로 아웃풋 링크쪽으로 포워딩해줌

라우팅 테이블을 만들고 네트웤을 관리하는 역할을 하는 플래인이 control plane
로컬 라우터입장에서 만들어진 테이블을 이용해서 패킷을 다음 라우터로 전달해주는 포워팅 관련이 data plane

## router architecture

1. run routing algo
2. forwarding datagrams

4개의 컴포넌트

1. input port
   data plane, 버퍼. 처리될 순서가 되면 패킷은 라우팅 프로세서가 만든 테이블에의해 엔트리를 비교하여 어떤 포트로 보낼지 찾음.(라우팅프로세서가 함)
2. output port
   data plane
3. switching fabric
   data plane. 인풋 아웃풋을 연결해주는 ㅇㅇ!
4. routing processor
   control plane. 다른 라우터랑 라우팅 프로토콜로 정보를 주고받고 라우팅 알고리즘으로 라우팅 테이블을 만들어주는 작업

---

# Packet switching networks

서킷스위칭 : rate is fixed 근데 우린 34퍼만 얘기함 나머지 낭비..

패킷스위칭:
데이터를 나눈 패킷 + 어디로 보낼지 정보를 담은 헤더 -> 보통 1000바이트
버퍼에 담겼다가 전송하는 store and forward
패킷 스위칭은 데디케이트하게 제공하는게 아니라 공유해서 사용함.
여러 사용자가 하나의 링크를 사용하기에 낭비율이 적음

패킷스위칭 2가지 방법

1. virtual circuit
2. datagram

TCP는 데이터그램 패킷 스위칭 방법만 사용함!

## virtual circuit packet switching

### Connection setup in

ATM(asynchronous transfer mode), Frame Relay , X.25

데이터그램을 전달하기 전에 엔드시스템 간의 버쳐 커넥션을 연결하는거.

버처 서킷 네트웤은 커넥션 오리엔티드

데이터그램 네트웤은 커넥션리스

---

연결에 있어서 두 엔드시스템의 연결을 맺고 패킷들이 전달됨.
in order, no missing packets
어느정도 reliable

연결될땐 ip어드레스를 쓰고 이후엔 굳이 연결됐으니까 필요없음
그래서 VCI를 사용해서 단순 포워딩으로 빠르게 전달함.

커넥션을 맺었지만 링크들은 쉐어하면서 사용함.(not dedicated path)

### VC forwarding table

소스에서 des로 가는 패스
패쓰상에서 패킷을 전달할때 필요하는 VCI

A->B로 가는 라우터의 연결이 존재함을 알면.
B에서 연결을 거꾸로 보냄. A로부터 오는 커넥션은 특정 VCI 값으로 보내달라고 라우터에게 알려줌. 라우터는 자기 테이블에 애를 연결하려면 이렇게 보내야겠구나 알게됨 이걸 계속 거꾸로 보냄 엔드시스템까지
강의노트 참고
-> 이게 커넥션 셋업

### VS signaling

위에서 한거 ㅇㅇ 근데 지금 쓰진 않음

---

# Datagram packet switching

out of order, loss, unreliable -> 리시버가 알아서 잘 받아야함. 순서 맞추고 다시받고 (TCP에서)

no call setup. no VCI, using destination host addr

## 이거시 Nexthop routing forwarding

엔드 투 엔드 패쓰를 결정하는게 아니라, 단순하게 패킷이 오면 다음으로 보내고 반복!
전체적으로 네트웤레이어가 동작하는건.
라우팅 프로토콜이 모든 라우터에서 돌고 서로 정보를 주고 받음
라우팅 알고리즘이 동작됨.
독립적인 포워딩, 라우팅 테이블이 만들어짐.
테이블은 목적지랑 next hop으로 이뤄짐.

라우팅 테이블이 만들어지는 컨트롤 플레인 : 라우팅
다음 라우터로 패킷을 포워딩하는 데이터 플레인. : 포워딩 ( ip헤더를 봐서 목적지를 알고, 라우팅 테이블을 찾아서 일치하는 엔트리를 보고 그 지정된 넥스트 홉으로 보내는!)

## VC or Datagram Why?

VC : connection oriented(전화). 네트웤에 있는 라우터가 연결을 맺고 데디케이트하게 하니까 상당히 복잡하고 비쌈. 관리 시스템도 고급화됨 엣지는 dump, 내부는 complexity

datagram : connectionless(인터넷) 다양한 서비스 제공 가능, 엣지 complexity, 내부는 simple

사용자도 VC는 보이스만 되고 datagram은 이것저것 다양한 서비스 가능함.

---

# network layer - data and control planes

모든 라우터는 데이터 컨트롤 플래인을 다 갖고있음.
패킷이 도착하면 패킷 헤더 정보로 만들어진 테이블을 찾고 거기에 있는 인터페이스로 포워딩!

지금의 라우터는 하드웨어랑 소프트웨어를 타이트하게 커플시켜서 포워딩은 하드웨어적으로 라우팅 프로토콜은 app으로 이것도 컴퓨터니까 os도 갖고있음
논리적으론 라우팅 테이블이 만들어지는 관리하는 기능이 논리적으로 구분됨.

메모리가 부족하면? 새로운 라우터를 사야함. 근데 모든 라우터도 다 바꿔야함...........호달달달ㄷ
네트웤 장치를 만드는 회사에 종속됨. 새로운걸 만들때마다 수용이 안될 수 있음.
Vendor-driven...

## SDN(software defined networking)

라우터 내부에서 논리적으로 분리하지 말고 진짜로 분리하고 피지컬하게!
그리고 인터넷으로 연결을하자 (5G에서 돌아감. CUPS(control & user plane separation))

데이터 플레인에 포워딩을 위한 switch 놓고 CA(control agent)가 있음

컨트롤 플레인을 외부에 서버처럼 놓고 스위치가 서버에 정보를 주면 스위치에 필요한 포워딩 테이블을 만들어서 컨트롤 에이전트랑 상호작용해서 스위치에 전달함.
