ip버전은 버전 4로 만들어놓고 운영하다가 한계가 생겼고 그걸 극복하려고 여러 방법을 프로젝트 베이스로 함.
각 프로젝트마다 이후 버전을 만들어놓음. 그래서 다음으로 버전 4의 한계를 극복하고 각광받는게 v6라
IPv4 -> IPv6임.

# TCP/IP - Encapsulation

IP 레이어도 encapsulation이 됨.
TCP에서 sdu로 내려와서 헤더를 붙임

IPv4 Datagram Format
32비트. 하나의 열

version header(option때문에 32비트 랭쓰를 표현, 옵션이 없으면 20비트 = 5로 표현)
type of service(헤더는 사용자가 임의로 조작할 수 있어서 공평성을 지원하기 위해 현재 인터넷에선 사용하지 않음. 의미가 없는 필드)
datagram length(전체 데이터 그램 길이! 헤더랑 데이터 합친)
time to live (경로를 잘못찾아서 데스티네이션을 못찾고 다음 라우터를 찾는 패킷이 생길수있음. 그래서 라우터를 하나씩 거칠때마다 TTL값을 줄임. 어느 라우터에 줄였는데 0이되면 더이상 보내지 않고 없앰. 불필요한 전송을 줄임.)
upper layer protocol : 디캡슐레이션에서 필요한, 뒤에 데이터를 다음레이어에서 사용할 프로토콜이 누구냐! TCP(6), UDP(17)
header checksum : sudo header없이 ㅇㅇ!

IP Fragmentation
NIC의 MTU가 어떤거랑 연결됐냐에 따라 달라짐(유선, 무선)
나올땐 MTU가 4000인데 포워딩될땐 1500이면 문제가 발생함. 전달되는 과정에서 MTU가 바뀌면 fragmentation이 동작함.
추후 리어셈블해야하기에 여기다 기록해둠
앞에 16비트는 id에 대한 정보. 패킷에 대한 아이디 ㅇㅇ!
그 담 3비트는 reserved(0) frag(1 이면 더이상 프래그먼트하지마라! 근데 만약 더 잘라야하면 걍 없앰), more(패킷이 있으면 잘랐을 때 뒤에 더 있으면 1이고 맨 마지막 놈은 0을 표현)
그 다음 offset(/8해줌)은 시퀀스너버와 유사한거. 리어셈블리하게 데스티네이션에서!

reassembled는 중간 라우터가 아닌 final destination endsystem에서 하는거

기존 헤더랑 프래그먼트 헤더의 차이점은?

1. datagram length
2. flags, fragmentation offset
3. time to live
4. checksum
5. data

# IPv4 Addressing

ip address : 인터넷에 연결되있는 컴퓨터에 개별 네트워크 인터페이스에 부여되는 유니크한 식별자
interface : 라우터는 여러 네트웤을 연결해야하니까 여러 인터페이스를 보유함. 우리가 사용하는 일반적인 컴퓨터는 1-2개(유선, 무선)

ipv4 : 32비트를 바이트 단위로 끊어서 10진수로 나타내면 -> ip address "dotted decimal notation"
ipv6 : 128비트를 사용함. 16진수로 표현하여, 각각 바이트 단위를 2개씩 묶어서 콜론으로 분리.

개별 인터페이스마다 부여된게 ip addr

컴퓨터가 2개 네트웤에 연결되어 사용되면 각각 인터페이스에 유니크한 아이디가 있음.

## IPv4 addr의 two part

network part(network address)
host part

: 라우터 각각 인터페이스를 통해 하나의 subnet이 구성됨.
: 각각의 서브넷에는 모든 서브넷 NIC은 같은 prefix를 같는다!
: 시그널이 전달될때 broadcast로 전달된다.

컴퓨터 뿐만 아니라 라우터 인터페이스 카드에도 아이피 어드레스가 부여됨.
같은 subnet애들은 앞부분이 같음. 이거 network part
다른 두 부분 host part

전화번호를 보면 지역번호는 똑같자나!

이렇게 하는 이유!

라우터에 패킷이 도착했을때, 저런 구조가 없으면
패킷이 올 때마다 라우팅 테이블을 만들고, 어느 인터페이스 통해서 보낼지 만들어놓음.
네트워크 파트를 안정하면 모든 ip어드레스를 어디로 보낼지 만드는데 이러면 라우팅 테이블이 커짐.
net addr를 두면 network part만 보고 뒤에 안보고 지정된 곳으로 보내면 됨

그래서 어짜피 broadcast로 다 보내고 알아서 가져가는 ㅇㅇ!

## classful ipv4 addresses

지금은 사용하지 않는 전통적으로 아이피를 부여하는 classful

five class
class A : host 3개 / 0 / 네트웤 비트 8비트. 하지만 맨앞 0빼고 2^7 표현가능 / 수용하는 호스트 개수는 2^24
class B : host 2개 / 1 0 / 네트웤 비트 16비트, 2^14 / 호스트 2^16
class C : host 1개 / 1 1 0 / 네트웤 비트 24비트 2^21 / 호스트 2^8

이렇게 다 나눴는데 이러면 낭비가 생김. 지금은 효율적으로 쓰려고 클래스 구분을 안함.

---

## Three different addr types

1. unicast - class A B C
   1ㄷ1 point to point로 통신하고
   양방향 bi-directional
2. broadcast
   보내는 애는 1개고 받는 애는 속한 애들 전부 1ㄷN
   단방향.
   호스트 파트를 모두 1로 표현
   ex) 255.255.255.255
   라우터 넘어서는 전달 ㄴㄴ 서브넷 내에서만
3. multicast - class D
   1ㄷn
   그룹에 속한 n
   이건 모두 다 받는게 아니라 그룹에 조인한 단말에만 보냄
   우리 서브넷에도 뿌리고
   라우터 넘어서! 다른 서브넷 전부

## public and private ip addr

1. public ip addr
   일반적으로 전세계에 연결되어 중복되지 않게 사용하는 addr
   IANA에서 중복되지 않게 부여함.
   전체 ip가 아닌 network addr을 부여함
   네트웤 오퍼레이터는 뒤에 호스트 파트를 중복되지 않게 부여함.

2. private ip addr
   IANA가 부여하는게 아님
   class에 따라 부여되는게 다름.
   퍼블릭 도메인에 영향을 안주는!
   NAT(network addr tranlation) 일반적으론 private ip를 차단하지만 라우터에 nat을 넣으면 private로 온걸 퍼플릭으로 바꿔줘서 보내고, 퍼블릭으로 받으면 프라이빗으로 바꿔주는!
   ip어드레스의 부족을 해결하는 솔루션

---

network 부분이 다 0이면 내가 속한 네트웤
호스트부분이 다 0이면 이 네트웤 내의 내 컴퓨터

모든게 1이면 broadcast , all

loopback : 하나의 컴퓨터에서 네트웤 카드로 밖에 나가는게 아니라. 어플리케이션 간의 커뮤니케이션을 지원해주는 거

# subnet and subnetting

## subnet

    하나의 서브넷에서 모든 NIC은 전부 동일한 network addr을 갖고있음.
    같은 network addr을 갖고있는 nic의 집합으로 만들어진 ip네트웤
    서브넷에서 누가 전기신호를 만들면 모든 nic에 신호가 전달되는 broadcast

    라우터끼리도 서브셋이 만들어짐

    subnet mask
    : 주어진 32비트에서 네트웤 파트가 얼마나 차지 하는지 나타내는거
    1. network을 1로 표현하고 host를 0으로 표현
    2. 명시적으로 /number를 붙여서 앞에서 몇번째까지 네트웤인지 알려주는
    ex) class A : 255.0.0.0 -> /8

    find subnet addr
    ip addr 을 바이너리로 표현
    subnet mask를 바이너리로 표현
    and op함.
    subnet mask부분을 그대로 나오고, 나머진 0으로 나옴.
    이걸 dotted decimal로 표현하면 됨

## why subnetting

    신호가 올때 신호를 보내면 신호가 충돌남.
    이러면 깨져서 받아도 제대로 된 정보가 아님. collision
    그래서 한 순간에는 하나의 인터페이스카드만이 서브넷상에서 시그널을 보냄
    그러면 나머지 애들은 그거 하나때문에 다 기다려야함

    이걸 해결하려고 subnetting나옴.
    나한테 부여된 퍼플릭하게 공식적으로 쥐어진 네트웤 어드레스가 있을 때, 내부적으로 여러 서브넷으로 구분하여 사용함.
    내부적으로 host부분은 관리자가 조정이 가능하니까. subnet을 만들어 network를 확장하는거지! host를 줄이고

이러면 collision의 바운더리가 줄어듬
더 효과적이다!

### 서브넷 네트워킹하고 서브넷 어드레스는 어떻게 구성되는가

서브넷이 b이고 남은 호스트가 r이면
서브넷은 2^r-2임 (모든 부분이 0이거나 1인거 ㅇㅇ!)

따라서 총 2^b \* (2^r-2)

# CIDR(classless inter domain routing)

classful 반대
클래스 b는 6만여개 호스트를 가질 수 있음. 근데 그정도로 갖기 쉽지 않음. 나머지는 낭비되는거
안그래도 네트웤 어드레스 부족한데 낭비하면 안되쥬

그래서 지금은 CIDR을 사용함

이건 어디까지 네트웤파트인지 알 수 없음. 그래서 명시적으로 표현하면서 구분하지 않음.

클래스부분이 없으니까 뒤에 /x 로 네트웤포션을 명확히 표현
find subnet addr은 똑같음

#### Address aggregation(supernetting)

route aggregation(축약하다)

여러 네트워크 블럭을 하나로 축약하여 표현하는!

한 오가니제이션에 CIDR을 부여하면 여러 어드레스의 블럭을 갖고. 이걸 개별적으로 표현하지 않고 하나의 common prefix로 addr을 나타냄.

subnetting의 반대가 supernetting임

한 기관이 연속된 addr블럭이 있으면, 이 기관에 어드레스를 쭉 나열하고 common부분을 찾아서
CIDR prefix로 만듬

그러면 ISPA는 각각을 advertise하는게 아니라 통합하여 하나로 함. 그러면 인터넷 라우터는 리소스 이득을 봄. 라우팅 속도도 빨라짐
