# distance vector algorithm

정보를 모아서 하는게 아닌, 분산되어있는 라우터들이 로컬한 정보를 사용해서 반복적으로 라우팅 테이블을 업데이트하는!
정보가 전달하는데 걸리는 시간에 차이가 발생 -> 모든 노드들이 동시에 라우팅 테이블이 만들어지지 않는 async!!

링크 스테이트는 싱크로너스!

결과는 같겠지만 중간 단계에선 다른 모습이 있을 수 있다!

d_x(y) = min {c(x,v) + d_v(y)}
x에서 y로 가는 least cost path!
x가 v를 거쳐 y를 가는 경로!

dp같은 느낌이네

링크 스테이트는 플러딩으로 모든 노드들이 동시에 정보를 아는데,
DV는 자기가 갖는 정보를 주고 받고, 또 주고 받고!! 다음 노드로 보내고 보내고!

플러딩은 들어온 쪽으론 안보냄
DV는 들어온 쪽으로도 보냄 - 연쇄적으로 보내다가 보낼 곳이 없으면 끝!

vector : 방향
distance : cost

LS는 계산은 복잡한데 이해하기 편함.
DV는 계산이 심플한데 이해가 어렵

DV 초기 단계에는 직접 연결된 애들만 알 수 이씀

---

전달되는 메시지 수
LS : n nodes, E links -> O(nE)
DV : exchange between neighbors only

speed of convergence(네트웤에 있는 모든 라우터가 동일한 라우팅 테이블을 만들어서 변경되지 않는 상황)
LS : O(n^2)
DV : convergence time varies. 오래걸리기도 함. routing loops 가 생길 수 있음.

DV를 사용하는 RIP -> has slow convergen prob

---

## routing

라우터가 패킷이 왔을 때, 패킷을 포워드 시킬 루트를 결정하는 과정
패킷 헤더에 있는 dest IP로 의해 결정됨

## routing protocol

라우팅 프로세스를 지원하는 프로토콜
라우팅 알고리즘이랑 연계가 됨. LS, DV 사용에 따라 프로토콜 계열이 구분됨

---

라우터가 잇으면 라우팅 프로토콜이 독립적으로 운영됨
라우터는 연결된 네트웤으로 다른 라우터에 있는 라우팅 프로토콜이랑 정보를 주고받음.
그 결과로 만들어진 라우팅 테이블이 만들어 낸 topology database(네트웤 정보)
이 네트웤 정보로 라우팅 알고리즘으로 라우팅 테이블을 만듬.

---

## autonomous system

똑같은 관리체계에서 운영되는 네트웤, 라우터의 집합

학교 내 라우터 설치하거나 그러면 중앙전산원에 허락을 받고 관리체계하에 네트웤 연결을 하고...!
다른 대학, 회사에 독립적인 autonomous system

이 시스템을 표현하는 넘버 : AS number : 16bit. 개인이 임의로 받는게 아니라 인터넷 기구에서 관리함.

AS 내 라우팅 : IGP(interior gateway protocol) intra as routing
AS끼리 라우팅 : EGP(exterior gateway protocol) inter as routing

하나의 AS에서 OSTF를 쓰면 모든 라우터는 OSTF를 써야함. 어드민에 의해 관리되기에

---

## routing protocols

AS 내에서 동작 여부로 - IGP, EGP 결정
IGP는 DV, LS로 구분
DV는 RIP(대표적), EIGRP(cisco회사가 만든 ㅇㅇ)
LS OSPF(대표적), IS-IS

EGP는 AS간 라우팅 정보를 교환하는 프로토콜
PV(path-vector routing algo) -> BGP

---

## RIP(routing information protocol)

DV 알고리즘
distance : number of hops. RIP에선 cost 1로 동일함
maximum : 15 hops -> 16 means disconnected

vector : next hop router

RIP msg advertisements
: UDP로 보냄
: 30초마다 인접 직접연결된 라우터에게 msg를 전달함.
: udp는 한번에 25개의 서브넷에 대한 정보만 보내고 25개보다 많아지면, RIP를 여러개 만들어서 보냄

RIP는 app layer에서 동작함
트랜스포트(udp)
라우터에서 테이블 만들면 커널로 네트웤 레이어 접근해서 만들어진 라우팅 테이블을 반영.

라우팅 테이블이 언제 업데이트 되나!?
변화가 없어도 매 30초.
변화가 있으면 즉시.

업데이트!?
shorter distance
new destination
modified distance : 인접한 연결이 수정되면, 꼭 distance가 안작아도 불가피하게 변경되기도 함 예시 보셈

### slow convergence prob

RIP는 slow convergence prob를 갖고있음. 사실 DV 알고리즘이 갖고있는겨
라우터가 16을 받아서 끊어진걸 전달하려 하는데 옆에 놈이 30초가 되서 나한테 1을 전달함. 그럼 난 1을 받음...;
그래서 말도 안되는 테이블이 만들어짐 (예시보셈)

라우팅 정보 전달에는 넥스트홉은 안보냄ㅇㅇ

#### 해결책

infinity counter : 16으로 막아둠
