# TCP IP Protocol model

우리가 사용하는 인터넷는 TCP IP 기반

## TCP/IP Protocol Model

Five layers

1. Application
   FTP, SMTP, HTTP, e-mail,P2P -> 어플리케이션 네트워킹을 도와줌
2. Transport
   TCP(Transmisson control protocol), UDP(user datagram protocol). 에플리케이션 간에 데이터 전달을 책임짐. 편지를 예를 들때 등기냐 일반우편이냐 하는 느낌
3. network(IP)
   인터넷 프로토콜에서. 실질적으로 한 컴퓨터에서 만든 정보를 목적지 컴퓨터까지 전달해주는 역할
4. data link
5. physical
   - 4,5번 페어로 존재하며 유선, 무선 기타 등등 많은 프로토콜이 존재함

프로토콜을 이해할때 프로토콜하고 인터페이스가 각각 일치해야함. 프로토콜들은 내가 http쓰면 상대방도 http써야함. tcp쓰면 tcp쓰고

### TCP/IP - Encapsulation

    보내는 쪽은 encapsulation, 받는 쪽은 decapsulation
    위에서 레이어가 내려갈때 각각은 위에서 내려오는 메세지를 받고, 다른 메시지는 1비트도 건들이지 않음
    그리고 받은 데이터에 추가적인 정보를 붙임(header)

    SDU(service data unit) - 트랜스포트레이어 입장에서 앱레이어에서 내려온 데이터를 SDU라고함. 위에서 내려온 데이터
    PDU(protocol data unit) - 데이터에 프로토콜 헤더를 붙여 만든 완성체. 각 레이어마다 있음
        1. data
        2. segment
        3. datagram(packet)
        4. frame

        피지컬레이어는 전기적 신호로 바꾸기 때문에 ㅇㅇ bit라고 함

### interfaces in OSI 7

    밑에 레이어에서 데이터 변경을 허용함.
    인터페이스가 다름 TCP/IP랑

    레이어를 보낼 때, 서비스 어드레스 포인트(SAP) 넣어서 호출함. 밑에선 지정된 애한테 보내주고, 밑으로 보낼때 다시 넣어서 보내주고 반복!

### osi 7이랑 tcpip 둘의 인터페이스 차이?

    위에 두개!

### TCP/IP decapsulation

    각각에 레이어에 들어가는 헤더 필드에 자기가 받은 PDU에 포함된 SDU를 어느 프로토콜에 전달할지 담겨있음. -> field
    내려가면 그 위에 레이어 어디서 왔는지 적혀있음. port, protocol, type이런거

# Internet History

    얼마나 많은 포트가 첫 인터넷에 나왔을까 - 4개

    circuit switching (PSTN) 통신수단. 유선전화
        전화국에 전화교환기가 있어서, 상대방의 다이얼을 누를때마다 교환국을 연결하면서 상대방까지 이어지는것
        방해받지 않고 빠르게 전달 가능
    전쟁이 일어나면 통신을 기반으로 정보 전달이 일어남. 그래서 가장먼저 통신국을 공격함. 통신 장애가 일어나면 다시 연결하기가 힘듬

    - 인터넷, 패킷 스위칭
    특정 위치에서 장애가 나도 다른곳에서 정보전달 할 방법을 찾으려함. datagram packet switching (the internet)
    정보를 한번에 보내는 것이 아니라, 작은 단위로 자르고 앞에 헤더를 붙인 패킷 단위로 처리함. 패킷은 한번 연결하면, 네트웤 장비들이 패킷이 오면 이전것과 상관없이 독립적으로 처리함.

    각 패킷이 만들어지면, 중간에 문제가 생길때 다음 패킷은 멀쩡한 구간으로 보냄. 각 패킷이 독립적으로 경로를 찾아가게 만드는.

    갑자기 호스트 컴퓨터가 많아짐 - 커맨드 라인 중심으로 하는 응용이 생기면서! WWW이 생겨서! - 사람들이 네트웤 이용하기가 편해짐

    중간중간 패킷이 사라지기도 함...

    패킷 스위칭 - TCP/IP 기본정의 - 이더넷 등장(구리선) - 인터넷(TCP/IP 근간으로) - 다양한 프로토콜이 네트웤상에 등장 - WWW 등장, 많은 사람들이 네트웤에 접속을 많이하고 상용화됨. - 야후 자바 구글 이런게 막 나옴 - iot 등장 유비쿼터스. 만물이 인터넷에 연결 -> ip!

### why all-ip based?

    TCP IP는 여러 프로토콜이 많은데 Network ,internet은 IP 하나 뿐임!, OSI는 하나만 있는게 없음
    네트웤에 아이피 하나여서 이걸 중심으로 서로 다른 것이 모여도 공통점인 아이피로 연결함
    애플리케이션 만들기도 쉽고 쓰기도 쉬움
    통합서비스로 사람들도 통합이 됨

### 왜 네트웤 레이어에 ip만 있나?

    음 그니까 저런 용도를 위해 만든거임? 아니면 어쩌다 만들고보니 network레이어에 ip가 하나여서 저런 장점이 발견된거임?
