# DataLink Layer

node : 라우터나 네트웤에 연결되는 장치
links : 노드 간 연결해주는 커뮤니케이션 채널, 유무선 가능. LAN 네트워킹의 기본적인 수단.
frame : 데이터 링크 레이어로 전달되는 정보의 유닛

app, trans layer는 엔드시스템에 정의됐음. 양 끝단에만 있으니까!
그리고 app에서 만든 데이터를 패킷화해서 실제 네트웤에 있는 라우터 장치로 포워딩해서 다른 app 엔드시스템으로 전달하는 네트웤 레이어
글고 DataLink레이어는 피지컬 링크로 직접연결되있는 노드간에 정보전달을 담당!! 피지컬적으로 직접!

### datalink가 제공하는 기능

커먼 로컬 미디어. 피지컬 미디움(0,1)에 직접 연결되있는 두 네트웤 장치간에 교환되는 정보의 단위! 프레임의 전달을 신뢰성이 있게 효과적으로 전달!

1. framing
   프레임을 만들어주고, 프레임의 시작과 끝을 인식
2. media access control(MAC)
3. error detection and correction(가장 중요)
   유선의 경우 노이즈, 무선은 노이즈의 다른 신호의 간섭으로 특정 피지컬 라인에서 에러가 남.
   에러가 누적이 아니라 한 링크에서 발생하면 그게 엔드시스템까지 전달됨. 여기서 대처를 잘하면 엔드시스템의 부담을 줄여줌.
4. flow control
   빠른 속도의 프레임이 들어옴. 받는 쪽에서 감당할 수 있는 만큼만... 들어와랏!

Data Link Layer는 NIC에서 구현됨
전기 신호를 만들어야하니까 하드웨어가 있음.
그 위 네트웤, 트랜스포트, 어플리케이션 레이어는 소프트웨어니까 하드웨어 신호를 sw로 연결해주는 게 필요함. 그런건 device drive가 해줌.
소프트 하드웨어 둘다 갖고 있는 데이터링크 레이어!

---

## Error Detection and correction

수신된 프레임에서 에러가 있는 확인함. error detection
data retransmission이 가능한 환경에선 에러 디텍션만으로 에러 대처 가능.

데이터에 에러디텍션 부분을 합쳐서 보냄!
그래서 봤는데 에러가 있으면 무시하고, 없으면 에러디텍션 부분 버리고 데이터만 올림!

### Error correction

디텍션으로 부족한 경우.
리트렌스미션을 하려고 할 때 propagation delay가 클때!
재전송하는 딜레이도 너무 큰거지...
무선의 경우 간섭이 심한데 에러가 계속 생김. 재전송이 너무 많아짐.

에러를 확인하고 있다면 위치도 찾아내서 수정하는거!!

데이터에 FEC(forward error correction) 인코더 과정을 거침 -> codeword가 나옴

이 코드워드가 전송되고 FEC 디코더로 에러가 있는지 확인하고 수정 가능한지 봄. 수정하고 데이터로 올리거나, 무시하거나!

### parity check for error detction

1. single bit parity check
   원래 정보에 부가적으로 1비트의 패리티 비트를 추가하는거. 에러 유무를 확인.
   1비트를 추가해서 전체 1의 개수를 짝수로 만드는 even parity check
   1비트를 추가해서 전체 1의 개수를 홀수로 만드는 odd parity check

   1의 개수로 심플하게 에러의 유무를 볼 수 있음.
   만약 두 비트에서 에러가 나면 못 찾을 수도 있음.

   짝수 비트 에러에서 디텍션이 어려움.
   한 비트만 발생하는 경우에서 쓸 수 있음. (전화망)

2. checksum!!
3. two-dimensional parity
   이차원으로 만들어서 사이드는 에러딕텍션 부분!
   가로로 쭉 읽으면서 전달함.
   패리티 위치를 알기위해 코드워드를 사용!

   에러 위치 찾아서 바꿔주면 처음 보낸 정보와 같아짐.

### Cyclic Redundancy Check (CRC)

패리티 체크는 에러가 적거나 저속에서 사용할 수 있음.
실제 고속이나 에러가 많이 나오면 CRC를 사용함!! 오늘 날 많이 쓰임
원래 데이터는 변형안하고 CRC 인코더로 부가적인 CRC bits를 붙임.

- mudulo 2 arithmetic
  XOR에 기반됨(둘 입력이 같으면 0 아니면 1)
  캐리는 고려하지 않음.
  각 자리수에 xor만 적용함.

CRC를 만들려면 generator가 필요함 (crc비트 +1)
R(crc) = Data\*2^r/G의 나머지!

앞에는 데이터 뒤는 0으로 채움.
calculation R을 위해 나눗셈

crc를 만들었는데 에러가 없는경우!
수신측에서도 프레임에 대해 동일한 g로 나눗셈을 해서 나머지가 0이면! 에러가 없는거!
에러가 있는 경우!
G로 나눗셈했으면 나눗셈이 생김. 이러면 에러가 있구나!

G가 송신 수신 측이 같아야함.
G값 표현에 0,1로 표현하면 길어지니까 혼동이 생길 수 있음. 해결하고자 polynomials
G(x) = 1X^5.... + 1X^0 까지 표현

CRC-12 : 13비트!!
우리가 쓰는 CRC-32!! CRC비트가 32비트. G비트는 33비트

## Multiple access protocols

라우터가 있으면 라우터 인터페이스를 통해서 하나의 서브넷이 만들어짐.
서브넷 인터페이스에 ip addr이 부여되는데 네트웤 포션, 호스트 포션으로 나뉨.
서브넷 내에 NIC은 동일한 네트웤 포션을 가짐.

데이터링크에선 NIC 한놈이 전기적신호를 보내면 브로드캐스트로 나감. 서브넷 내에 있는 모든 NIC에 전달됨.
이더넷이 지원함. 구리선을 타고 다 연결됨

네트웤 addr로 라우팅 테이블 만들었을때 항목이 네트웤 addr로만 나옴. 개별적인 호스트가 아닌 전체적인 큰 서브넷으로 찾아가는거! 거기서 브로드 캐스트로 보내면 되니까!
누가 신호를 보내는데, 다른애가 신호를 보내면 전기적 신호가 섞여서 이해를 못함. -> multiple access problem이 발생함

collision이 발생하는거지!
이걸 해결하려고 한 순간에는 한 신호가 보내게 규칙을 정함.

1. channel partitioning protocols

- time slots(TDMA)
  시간 축을 TDM frame으로 나눔
  그걸 더 작게 time slots으로 나눔. N명이 사용하면 N으로 나눔.
  1번 사용자는 첫번째 타임슬롯에서만 정보를 보낼 수 있음.
  보낼 데이터가 없어도 슬롯은 할당되서 낭비가 됨
  각각 R/N만 사용가능

- frequency (FDMA)
  프리퀀시 밴드를 나누고 지정된 밴드에서 신호를 보내느!!
  이것도 안쓰는 밴드는 슬롯 낭비지 ㅇㅇ!
  각각 R/N만 사용가능

- code(CDMA)

2. random access protocols

   영역을 나누느게 아니라 아무때나 접속해서 데이터 보내는거임. 제공해주는 채널의 full channel rate로 사용하는!
   여러개면 collision이 발생이나니까 이걸 피해서 한 순간에 하나만 보내도록 함!

   - 인터넷에 쓰이는 이더넷!! CSMA/CD(ethernet)

     보내기 전에 누가 보내고 있는지 listen을 함 (carrier sense)
     누가 안보내고 있는 상황 idle, 사용되는 상황 busy. 그땐 바로 transmit
     그리고 ACK 기다리고, no ACK면 restransmit!
     또 보낼 거 있으면 다시 캐리어 센스 ㅇㅇ!

     누가 사용하고 있으면?

     - non -persisitent CSMA
       발견하면 일정 시간동안 기다림. 그리고 다시 채널 센싱하고 idle하면 보내고 ㅇㅇ!
       채널이 idle해도 기다림 일정시간이 안끝나면
     - 1 -persisitent CSMA -> 이더넷이 사용
       비지가 끝나면 시그널을 보내서 알려줌.
       두 놈이 기다리면 collision이 발생할 수 있음.
     - p -persisitent CSMA
       idle하면 바로 보내는게 아니라 확률 p로 고민해서 보내는거임. 랜덤값 하나 만들고 p보다 작으면 보내고 크면 시간을 기다리고 다시 check
       p를 정하는거 어려워서 사용 잘 안함.

       콜리전 발생을 막기위해 CD(collision detection)

       어느순간 채널 충돌을 감지하면 중단함 - collision period가 줄어듬

       단말이 보낼 프레임이 생기고 아이들 하면 바로 보내고
       비지하면 센싱하다가 idle하면 바로 전송 (1-persistent CSMA)
       전송하면 계속 콜리전을 모니터링함. 콜리전 없으면 ㅇㅇ 완료
       컬리젼 발생하면 JAM signal을 발생시키고 NIC은 전송을 중단시킴 (CD)
       발생된 NIC은 랜덤하게 기다렸다가 센싱함.

       multiple access가 됨 순간적으로 둘다 idle할 수 있어서!
       그러면 collision이 발생하겠지 ㅇㅇ!
       컬리전 디텍션은 보내든 말든 동일한 이더넷에 연결된 nic은 모두 수행함.
       감지한 스테이션이 JAM을 보냄! 보내는 단말이 jam을 받으면 보내기 중지!

       충돌났으니까 back off!! 랜덤하게 대기! 이거도 모두 다!!!

       after m-th collision
       k = 0~2^m-1 랜덤값
       NIC waits k\*512 bit

       m이 10보다 커지면 계속 0~1023!
       그러다 16이되면 실패했다고 알려줌

   무선랜!! CSMA/CA (wireless LAN)

   ALOHA - CSMA -CSMA/CD - CSMA/CA 이런 순서로 나오게됨

3. taking turns protocols
   polling 처럼 컨트롤러가 보내느거. 복잡해서 안씀
   token passing
