# ARP(address resolution protocol)

## MAC address

모든 네트웤 인터페이스 카드에 부여되는 어드레스
NIC은 이더넷처럼 LAN을 구성하는데 실제적으로 피지컬을 연결시켜주는 장치! 여기에 MAC 어드레스 부여됨

IP ㅇㅓ드레스처럼 전부 구별되게 유니크함

6바이트, 48비트임.

두 파트 각각 3바이트 24비트

1. Organizatioinal Unique Identifier(OUI)
   IEEE에서 관리됨.
   제조회사마다 다름.
2. Vendor Assigned (NICs interface)
   회사마다 다름.

모든 NIC은 구별됨

다양한 표현법이 있는데
00:60:2F:3A:07:BC 이렇게 :이나 -로 표현함.

IP addr
layer 3에서 패킷을 라우팅 포워딩 하는데 사용함(32bit)
네트웤, 호스트 포션
IANA에서 네트웤 포션이 중복 안되게 관리.
네트웤 운영자가 호스트 중복 안되게 관리
NIC에 고정된게 아니라 어떤 네트웤에 접속하냐에 따라 변해짐. logical

MAC addr은 layer 2에서 사용하면서 프레임을 포워딩하는데 사용함.(48bit)
OUI, Vender assinged parts
IEEE에서 OUI 중복 안되게 관리
vendor assinged part는 제조사에서 중복안되게 만듬
NIC 안에 ROM(read only memory)에 피지컬하게 burned되서 어딜가도 안변함. physically

하나의 NIC이 네트웤에 접근하려면 IP 어드레스가 있고 NIC에 피지컬하게 저장된 MAC addr이 있어야함.
ip는 인터넷을 거쳐서 엔드호스트까지 연결하고!
mac은 하나의 서브넷에서 서로 프레임을 주고받는 용도

### addr resolution problem

network layer에 ip헤더랑 ip sdu가 있음
헤더에 소스, dest주소가 있고! 목적지 주소에 패킷을 엔드시스템까지 라우팅되는 역할을 담당.

이 패킷이 데이터링크에서 sdu로 들어오고 앞에 frame header가 붙음. ip헤더가 무용지물
프레임헤더에 맥 어드레스가!! src, dest!

이 패킷을 어케 원하는 곳으로 보내냐!

사람들은 숫자 주소보다 문자 주소가 좋고, 컴퓨터는 숫자주소가 필요해서 극복을 위해 DNS를 사용함.
ip도 똑같음 mac으로 보내야하는데 ip로 되있으니까 서로 매핑시켜줌. 직접 알아오는건 너무 어렵고 ARP라는건 IP에 해당하는 MAC을 어떻게 되는지 찾아오는 프로토콜이!
ARP!!

# ARP (addr resolution protocol)

RARP는 거꾸로 mac에서 ip로 ㅇㅇ!

LAN에서 프레임이 전송되려면 mac addr이 필요하다!
우린 일반적으로 상대방 ip는 아는데 mac을 모름
그래서 ARP 등장! (IPv4에서만 유효함. 6에선, 호스트부분에 들어가는 부분이 맥 어드레스가 매핑되서 들어가는 구조가 유효한 방법... -> NDP(neighbor discovery protocol)가 적용됨)

ARP 기능

1. IP to MAC
2. 매핑된걸 캐시해서 유지

### format

preamble
dest mac addr
src mac addr
type : sdu부분에 어떤 프로토콜이 다음에 sdu를 사용하는지..! 0X0800은 ip datagram. 0806은 ARP, 0835는 RARP, PAD는 이더넷 프레임이 갖는 미니엄 사이즈보다 작아져서 패딩용.
data
CRC(에러 디텍션)

---

hardware Type : 하드웨어 타입 : 1은 이더넷
protocol type : 매핑하려는 데이터링크 레이어 위에있는 레이어는 뭐냐! IP는 0800
HLEN : hardware addr size(이더넷은 맥어드레스 쓰니까 6.)
PLEN : protocol length(ip는 4바이트.)
operation : ARP req(1), reply(2), RARP req(3)...(4)

### ARP operation

피지컬 미디움으로 프레임 전송하려면 반드시 Dest mac addr을 알아야함.
ip는 아는데 mac을 모른다. ARP req를 만듬.
type은 arp인 0806, src는 내꺼 mac addr
dest mac은 브로드 캐스트니까 ff-ff-ff-ff-ff-ff
data에 arp message 을 넣고 data 중에 모르는 부분은 0으로 채움. target HA

이렇게 보냈는데 한 라우터에서 target HA에 일치히먄 arp reply보냄!
dest는 a한테 받은거 ㅇㅇ!, type은 0806
메시지에는 비어있던 부분을 자신의 mac을 채움.
그리고 unicast로 보냄

### proxy ARP

접속하는 dest가 라우터 넘어서 있으면!?
타겟 서버의 ip는 아는데 브로드캐스트로 보내면 라우터에서 짤리니까 응답을 아무도 못함.
그래서 다른 서브넷을 거치려면 라우터 내의 네트웤 레이어를 통해 포워딩!!
라우터로 먼저가고 전달되는!

타겟 어드레스가 서브넷에 없으면 라우터가 프레임이 자기한테 오도록 ARP Reply를 보냄
타겟의 맥어드레스는 라우터 인터페이스의 맥 어드레스 ㅇㅇ!

라우터를 거칠때마다 맥 어드레스가 바뀜..!

ip addr은 dest까지 변하지 않음.
scr ip는 호스트 a가 쭉 가는거고 src mac도 계속 바뀜

### ARP caching

A가 C로 ARP req를 브로드캐스트로 보낼때
C가 응답하고!
B,D는 그냥 무시하는게 아니라 그때 a에 대한 ip랑 mac을 기록해둠. 추후 사용할 수도 있으니까!

# Ethernet

LAN(local area network) : 집이나 빌딩, 캠퍼스처럼 작은 단위, WAN보다 고속 네트웤을 사용할 수 있음.
만들어진 신호는 브로드캐스트로 보냄.
적용되는 기술 이더넷과 무선랜이 지원함

WAN(wide area network) : 넓은 영역을 커버함. 공공성에 대한 부분이 강조됨.
common carrier circuits! 백본망을 운영.
적용되는 기술이 서킷스위칭, 패킷스위칭, 프임 릴레이

lan은 프라이빗 도메인.
LAN들이 연결되서 정보를 제공하는 핵심역할. 코어네트웤, 백본 네트웤!
ISP 사업자가 감당하는 네트웤이 access network부터 core network

코어로 구성된 네트웤이 WAN..!

---

이더넷은 LAN을 구축하는 기술

#### Aloanet

CSMA/CD 기초를 제공함

#### ethernet standard

DEC, intel, Xeros가 개발함. (DIX) 이더넷 1.0
우리는 2.0 사용중

#### IEEE 802.3 standard

포괄적인 랜 접속 기술을 위해!
이더넷 스탠다드

---

이더넷을 구성하는 기술은

1. bus topology : 하나의 코어버스를 쉐어하는! with coaxial cable

2. star topology : 스위치를 중심으로 퍼저나가는 !! 우리가 지금 쓰는 구조. 중간에 스위치 장비가 있음.

## features

1. connectionless
   하나의 단말이 프레임을 만들면 멀티플 엑세스 프로토콜로 커넥션 맺는 과정따윈 없음.
   신호끼리 충돌나는 콜리전!! 양방향은 되는데 한순간에 한쪽만 ㅇㅇ!! half-duplex
2. half duplex
3. MAC protocol : CSMA/CD

시작점을 알려주기위해 pre-amble
dest MAC addr
src MAC addr
data 46~1500바이트. MTU1500
CRC 32비트. 에러 딕텍션

데이터링크랑 피지컬 합쳐서 부르는 이유! 서로 연관성이 짙음.

802.3이 먼저 나오고 이더넷2가 뒤에 나옴
다른 점! 802.3.에 LLC가 들어감.

### 둘이 달라도 정확하게 프레임 교환이 가능함.

소스 맥 어드레스 다음이 1500보다 크면 type이니까 이더넷이구나, 아니면 length IEEE 802.3이구나!

length가 1500보다 작으면 802.3이구나! 하고 8바이트 무시!!
반대에서도 1500보다 크면 type!! 하고 타입 필드에 맞춰서 sdu를 처리함.

---

### 이더넷에 이름을 붙이는 룰.

1. LAN의 스피드
2. signal method( 그대로면 base, 변조시키면 broad! 브로드는 안씀.)
3. medium (2면 200미터, 5면 500미터..! T로 시작하는 twisted pair! 광케이블은 S,L)

---

# Switched LAN

LAN을 구성하는 장치는 레이어에 따라 다름.

피지컬레이어에서 작동하는 장치! repeaters and hubs
데이터링크 -> switches(지금은 이거씀) and bridges
network layer -> routers

## 이더넷 스위치

데이터링크 레이어 디바이스는 이더넷 프레임을 스토어 엔 포워드 방식으로!!
mac addr 기반으로!

plug and play 방식! 스위치 꽂으면 동작한다
어떤 호스트가 스위치를 고민 안해도됨 걍 연결하고 전원올림.
self learning 방식으로 스위치가 동작해서 가능한 것!
별로로 configure가 필요없음
---

## switches

스위치가 6개 포트로 연결되있을 때!
모든 호스트는 mac addr을 갖고있음.

스위치는 프레임이 도착하면 포워딩하려고 스위치 테이블을 사용함.
처음 테이블은 mac addr, interface, TTL이 비어있음.

스위치는 온 정보를 테이블과 비교하는데 아무것도 없으니까 들어온곳을 제외하고 다 전달함. flooding. 받은 놈에서 캐치하면 다시 리턴 보내고!

들어온 정보로 테이블을 채움. 강의노트 참고!
그리고 테이블이랑 일치하면 정확히 맞는곳만 보냄 테이블 참조해서!!
그리고 테이블 채우고!

모든 포트로부터, 인터페이스로부터 프레임을 한번이라도 도착하면 스위치는 어떤 인터페이스에 누가 연결됐는지 앎.

이 선은 utp 케이블은 6개선이라 보내면서 받을 수 있음. full duplex
동시에 가능!!

이게 스위치가 아니라 버스면 불가능

스위치가 좋으니까 LAN도 구성함.
여러 스위치를 연결하고 연결하고도 함.

멀리 떨어진 스위치에 dest가 있다면? 일단 자기 테이블에 없는것을 알면 모든 포트에 플러딩하고!
근데도 다른 호스트는 무시하고! 스위치는 받으면 또 다시 플러딩하고! 받으면 체크하고!! 반복!!
그리고 스위치는 테이블을 채울 수 있음!
강의노트 참고

하튼 그러다가 G를 찾으면 A로 보내고! 쭉쭉 가는거임 테이블에 따라서 ! 이때 G도 테이블에 써지고 ㅇㅇ!
이렇게 셀프러닝을 하면 추후 플러딩이 필요없어짐

하나의 연결망으로 하면, 하나가 끊기면 전달이 안됨. 그래서 우회로도 많이 만들어놓음.
그리고 플러딩하다보면 loop이 발생할 수도 있음.

그래서 스위치로 LAN을 구성했을때 루프를 막으려고 Spanning Tree Protocol(STP)가 정의됨

### STP

스패닝 트리 알고리즘으로 트리를 만들어서 플러딩을 효과적으로 함.
어떤 스패닝 트리 프로토콜을 쓸 지 결정해야함.

하튼 그렇게 트리가 만들어지면 플러딩할때 트리 방향으로만 보냄.
중복이 안생김.

스위치랑 라우터
둘다 받은 메시지를 스토어 엔 포워드 하는건 같은데, 다른 레이어에서 동작하고 다른 id를 사용함.
이걸 위해 포워딩 테이블이 있는데, 라우터는 라우팅 알고리즘으로 만든 라우팅 테이블을 쓰고
스위치는 셀프 러닝으로 만든 스위치 테이블를 씀. 플러딩은 스패닝 트리 알고리즘!

브로드캐스트는 스위치는 전부 스패닝 트리에 의해 다른 포트로 플러딩되는데 라우터는 브로드캐스트를 차단함.
