# Email

3개의 컴포넌트

1. Mail servers.
2. 메일 서버 간 메일을 교환하는 프로토콜 Simple Mail Transfer Protocol(SMTP)
3. User Agents

## Mail servers

자기가 속한 메일 서버에 메일을 교환하기 위한 어카운트가 있다는건, 사용자를 위한 메일박스가 있다는 뜻
메일박스의 역할 : 사용자를 대상으로 발송, 수신되는 모든 메일을 관리하는 저장장소

다른 서버에 메일을 보낼 땐, 메일 서버에서 관리되는 메세지 큐를 활용함.

## SMTP

메일 메시지를 메일 서버를 통해 전달할 때 필요함. send 를 하는 프로토콜.
CS model

clients to server, between email servers

내 메일박스에 있는걸 읽는건 SMTP가 아니라 다른 종류 프로토콜임. 통칭해서 메일 액세스 프로토콜이라함.
ex) POP(Post Office Protocol), POP3
IMAP, HTTP(유저 에이전트를 안통하고 메일 서버가 지원하는 웹서버를 이용하는 웹메일, gmail 이런거)

### SMTP

직접 전송 방식(push)
푸쉬하는 과정

1. handshaking 둘이 연결 (TCP로 연결. 보내는쪽이 클라. 받는 쪽이 서버)
2. transfer of messages 메세지 보내고
3. closure 연결 종료

메세지의 형태는 HTTP처럼 ASCII text
리스폰스는 status code랑 내용이 첨가됨

문서가 손상이 입으면 안되니까 TCP 사용

여러 앱을 구분하는 포트넘버. 얘는 25번 사용

## User Agent

일종의 프로그램 메일을 작성, 에디팅, 읽고 보내는 역할을 대행해줌.

---

유저 에이전트로 메일을 작성하고 smtp로 보냄. 근데 만약 어카운트가 없다면 메세지큐에 넣음. 메일박스가 없기때문에!
그리고 메세지큐가 쭊쭊 보내다가 다른 서버로 메일을 전달함. 그때 또 smtp 프로토콜을 활용. 이땐 그 서버에 사용자가 있기에 사용자 메일박스에 넣어둠

---

프로토콜을 이해하기 위한 3가지 요소
신텍스(SMTP의 메세지 형식) 세만틱(동작, 위에 쓴거) 타이밍

## SMTP - Mail Message Format

헤더랑 바디파트가 있음. 줄바꿈(<cr><if>) 연속으로 구분표현

헤더랑 바디는 아스키코드로 이뤄짐

### HTTP SMTP

둘다 아스키로 상태코드를 갖고있음

HTTP는 클라가 서버에 요청해서 서버 정보를 끌어오는 PULL
SMTP는 한쪽에서 반대로 밀어넣은 PUSH 형택

## POP3 - Mail Access Protocol

TCP 사용. 포트넘버는 110번

우리가 이메일을 쓴다하면 어플리케이션 레이어에 두개의 프로토콜이 동작함. POP3, SMTP

POP3

1. 서로 인증하는 단계
2. 메일을 서버에서 유저에이전트로 가져오는 단계
3. 끝내는 단계

메일서버에 메일들이 있으면 디폴트는 그냥 읽어온 메일을 메일서버에 유지하느거임.
그럼 계속 메일박스에 부하가 걸림. 그래서 옵션 중 하나가 다운로드 받으면 서버에서 지워서 공간을 확보하는.
기본적으론 다운해도 킵하는 거임

POP3 is stateless
에이전트랑 서버는 서로 동기화되지 않음.

## IMAP - Mail Access Protocol. 구글사용

version 4
일단 기본적으로 모든 메시지는 서버에 저장되어 관리함.
서버에 저장된 메시지는 유저에이전트로 접속하면 다룰수있음. 폴더도 가능함.
서버랑 사용자 간 상태가 유지되면서 동기화됨

### POP3 and IMAP

pop3는 서로간 stateless, not synchronized
누가 어디서 어디까지 받아왔는지 상태를 기록을 안함. 그래서 기기별로 다 각자임

팝쓰리는 메일서버가 사용자에게 자신이 갖고있는 메일을 심플하게 가져가서 보여주는 역할
메일서버에서 지우면서 공간확보 가능. 근데 유저에이전트엔 반영이 안됨ㅋㅋㅋ

IMAP은 사용자가 관리하면서 상태가 유지됨. 동기화가 이뤄짐
어디서 접속하는 항상 같음
폴더도 나뉨

# DNS

### Resolution Problem

ip는 숫자의 조합으로 되있어서 컴퓨터는 좋으나 사람이 이해하긴 힘듬.
이름으로하면 컴퓨터가 어렵지만 사람은 편함.

그래서 서로 편한걸 쓰고 둘 간의 레졸루션의 메카니즘으로 DNS이 나옴

DNS : Name Service. 이름을 기반으로 서버의 ip를 찾아오는 DNS

IP어드레스랑 Mac어드레스가 1대1 매칭됨. ARP protocol이 해결해줌

## DNS 어플리케이션 레이어 프로토콜, CS model, Domain Name System

host name -> ip address
ip address -> host name translation
UDP 사용, 53번 포트
쿼리가 너무 많이 오기때문에 TCP로는 오버헤드가 너무 큼. 그래서 UDP를 씀
오류생기면 그냥 다시 물어보는쪽으로!

nslookup : ip주소 가져오는 명령어

### DNS servers

서버 하나로는 문제가 있을 수 있어서 3개의 클래스를 운영함.
맨위 : root DNS
Top-level Domain(TLD) servers
Authoritative DNS servers

왜 서버 한 개로 안되나!

1. 문제가 발생하면 전체가 동작을 못함.
2. 트래픽이 몰림
3. 지구 반대에서 접속하려면 너무 많이 네트웤을 거쳐야함.
4. 관리하기 힘듬

크게 generic domains, country domains으로 나뉨
루트는 루트고
탑레벨에 각 카테고리를 나눔. com, org..
그 밑에 오가니제이션 관련 부분은 auth로 나눔. google, amazon...

또 나라마다 탑레벨 다르게. 그리고 원래 탑레벨을 auth로 내림
그 밑에 또 더 필요하면 정식에 안들어가는 local DNS 서버를 냅둬서 운영함

### 루트 네임 서버

로컬에 묻고 없으면 루트로 올림. 루트에서 해결못하면 TLD,
그 다음 auth로 내려감.

현재 루트 네임 서버 13개있음. 일본에 하나있고 ㅇㅇ

### 탑레벨도메인.

generic, country domains
각 도메인마다 판매업체가 있음

### local name server

계층엔 안들어감
일종의 프락시 기능. 공식서버 외로 로컬 DNS서버에서 빨리 응답학
ISP, 학교, 회사에서 사용함
컴퓨터 설정할때 default name server로 지정됨

그래서 쿼리하면 local DNS server로 먼저감

## DNS - Name Resolution

이름 주고 아이피 가져오는건 리커시브하고 iterative함.
디폴트는 리컬시브 쿼리.
서버가 지원을하면 iterative 쿼리 방법이 지원됨

리컬시브는 로컬가고 루트가고 거기서 내려가고 찾으면 거꾸로 하는거. 계층적?

이터러티브 쿼리는 로컬DNS서버가 중간에서 다함. 로컬에서 루트, 탑레벨, auth서버 다 왔다갔다함.

## Caching

서버가 자기가 한번 물어봐서 응답온건 저장하고 빠르게 응답해줌.
로컬에서 바로 응답해주게

ip서버가 옮겨지면 영구적으로 저장이 아닌 기간을 정해서 기간동안 쿼리가 없으면 새로 삭제하고 리프래쉬
만약 TTL 만료이전 체인지되면 생기는 문제는 RFC에 다 해결책이 정해져있음.

## DNS Resouce Records (RRs) dns에서 관리하는 정보

RR format : (name, value, type, ttl)

ttl : 언제까지 갖고있을거냐

if type = A
name is hostname
value is ip add

if type = NS
name is domain
value is hostname of authoritative name (도메인을 관리하는 호스트의 이름)

if tyep = CNAME
name is 별명 -> www.ibm.com
value is 실제 이름 -> servereast.backup2.ibm.com

if type=MX
value is name of mail server associated with name

# DNS - Message Format

강의 노트 참고

1. 플래그 필드
   쿼리랑 리스폰스 구분
   리컬시브가 디포트

DNS에 DDoS 어택이 일어나면 name resolution이 안되서 사용이 안됨

# FTP 어플리케이션 레이어 cs모델 file transger protocol

old ftp
현재는 http를 사용함
원격 컴퓨터에 파일들을 리스트업 하고 파일을 교환함. 양쪽으로. 업로드 다운 다 됨
파일교환에 오류가 생기면 안되서 TCP
커넥션 두개 맺음. 콘트롤용(21번), 데이터용(20번)

서버는 원격호스트
클라는 일반 사용자

서버는 always on
클라가 접속할때까지 대기.

인증을 위해 로그인 패스워드 사용

컨트롤하는 세션하고 정보 전송하는 세션을 구분하는 방법 : OUT OF BAND
반대는 in-band(하나의 연결로 데이터, 컨트롤이 다 이뤄짐. 대부분 in band임)

포트넘버는 서버쪽에서 잡는거임.
컨트롤 커넥션으로 get, put 이런 명령이 넘어옴.
그 이후 데이터 전송을 위한 프로세스가 생김

컨트롤 채널에서 해당하는 파일을 찾고, 명령어를 받으면 데이터 전송 프로세스가 만들어지고, 서버 프로세즈는 20이 됨. 그리고 다운로드 되서 전송됨

다 TCP임

명령어는 아스키.
커멘드랑 ㅅ상태코드가 교환됨
